Hello. In this video, we are going to deal with truss towers and cantilevers,
Bonjour. Nous allons traiter des tours et consoles en treillis
particularly with bracing systems.
en particulier du contreventement.
What is a bracing ?
Qu'est-ce que le contreventement ?
That is a structural system,
C'est un système de structure,
so a structure,
donc une structure,
which is used to resist forces
pour résister aux forces
- initially wind bracings are used
- alors initialement devant
to resist the wind. - Generally, we can call bracings
contreventement, c'est contre le vent. - En général, on parle de contreventement
all the systems which enable to resist horizontal forces.
pour tout système qui permet de résister aux forces horizontales.
It means, the wind on the building, such as this one here,
Ça veut dire, le vent sur un bâtiment, comme celui ici,
we have wind which can act at every level.
on a du vent qui peut agir à tous les niveaux.
The wind is stronger on the top, and weaker on the bottom,
Le vent est le plus fort en haut, et plus faible en bas,
but it acts in all the directions,
mais il agit dans tous les sens,
and obviously, it can also act in the other direction.
et puis évidemment, il peut aussi agir dans l'autre direction.
So the system must be able to resist forces
Donc le système doit être capable de résister à des forces
which, indeed, act in all the directions.
qui, effectivement, agissent dans toutes les directions.
In this video, we will make some considerations about the shape and the type
Dans cette vidéo, nous aurons des considérations sur la forme et le type
that bracings can take.
que peuvent prendre ces contreventements.
We will see how they are integrated
Nous verrons comment ils sont intégrés
inside buildings, and we will calculate some internal forces
à l'intérieur de bâtiments, et nous calculerons quelques efforts
for particular types.
pour des types particuliers.
In this structure, the John Hancok Center in Chicago,
Dans cette structure, le John Hancok Center à Chicago,
- Chicago is known as the Windy City -
- Chicago est connue comme une ville venteuse -
it is very important to be able to resist wind forces,
il est très important de pouvoir résister aux vents,
and what kind of structure can we recognize here ?
et qu'est-ce qu'on reconnaît comme type de structure ?
Well, we recognize a truss.
Eh bien, on reconnaît un treillis.
If I say that the loads act at the level of the nodes in this way,
Si je dis que les charges agissent au niveau des nœuds de cette manière,
- well, I know, it is almost a constant depth truss -
- alors je sais, c'est presque un treillis à hauteur constante -
I will have tension in this element,
j'aurai de la traction dans cet élément,
I will have compression
j'aurai de la compression
in these elements, in these diagonals,
dans ces éléments, dans ces diagonales,
as well as in the chord here,
ainsi que dans la membrure ici,
and then, I will also have tension
et puis, j'aurai aussi de la traction
in these diagonals.
dans ces diagonales.
Of course, the consideration would completely be reversed
Bien entendu, la considération serait complètement inversée
if the internal forces were acting in the other direction.
si les efforts agissaient dans l'autre sens.
So, it means that these elements must be able
Donc, cela veut dire que ces éléments doivent être capables
to resist tension and compression as well.
de résister à la traction, comme à la compression.
We can see on this picture of the structure how these diagonals have been integrated
On voit sur cette image de la structure, comment ces diagonales ont été intégrées
in the global architecture of the structure.
dans l'architecture globale de la structure.
Obviously, some people have their window behind one of these diagonals,
Évidemment, des gens ont leur fenêtre derrière une de ces diagonales,
but they appreciate this building anyway, but to be able to do this,
mais ils apprécient quand même ce bâtiment, mais pour pouvoir faire cela,
the facade of the building must be flat, more or less of constant depth,
la façade du bâtiment doit être plate, à peu près de hauteur constante,
and then, without any recesses or particularities.
et puis, sans décrochement ou particularités.
This is a solution which is possible, but which is actually not very common,
C'est une solution qui est possible, mais qui n'est en fait pas très courante,
precisely because of these limitations.
justement à cause de ces limitations.
We have here a building which is more creative, we can see it here on the right,
On a un bâtiment ici plus créatif, on voit ici à droite,
this building is the Library Tower in Los Angeles,
ce bâtiment est Library Tower à Los Angeles
where we have constant part,
où on a une partie constante,
and elements which are gradually withdrawn.
puis des éléments qui sont retirés au fur et à mesure.
So, we have a structure, which is not constant,
Donc, on a une structure, qui n'est pas constante,
and furthermore, it is circular with a shape which is a bit softened.
et en plus, elle est circulaire avec une forme un peu calmée.
That is impossible to place a system of diagonals
C'est impossible de placer un système de diagonales
or of chords in these facades.
ou de membrures dans ces façades.
So, how did we proceed ?
Comment est-ce qu'on a procédé ?
We have introduced a core.
On a procédé en introduisant un noyau.
That is this element here, which is located in the middle of the structure.
C'est cet élément ici, qui se situe au milieu de la structure.
Inside the core here, we typically place elevators,
à l'intérieur du noyau typiquement, on place ici des ascenseurs,
but also pipes and other types of ducts
mais aussi des conduites et autres types de canalisation
to bring or to evacuate fluids.
pour amener ou évacuer des fluides.
We can also place some elevators inside.
On peut y placer également des ascenseurs.
What type of structure can we see here ?
Qu'est-ce que l'on voit comme structure ici ?
We can see here vertical chords.
On voit ici des membrures verticales.
That is quite easy to see them.
C'est assez facile de les voir.
And we can see a truss with K-shaped diagonals.
Et on voit un treillis avec des diagonales en K.
We can see that these K-shaped diagonals are a bit particular,
On voit qu'elles sont un peu particulières ces diagonales en K,
because that is not really a K, it is a kind of U or V
parce que c'est pas tout à fait un K, c'est une sorte de U ou de V
which is a bit open.
qui est un peu ouvert.
Why do we do that ?
Pourquoi est-ce qu'on a fait ça ?
Because, in this way, we gave ourselves the freedom to create doors.
Parce que, ainsi, on s'est donné ici, la liberté pour créer des portes.
- Here, that is a high building - I have said that we could
- Ici c'est un grand bâtiment - J'ai dit qu'on pouvait
put elevators in the cores.
mettre des ascenseurs dans les noyaux.
It is necessary to be able to enter in the elevators,
Il faut pouvoir entrer dans les ascenseurs,
so, creating this truss with quite particular K-shaped diagonals,
alors, en créant ce treillis à la diagonale en K un peu particulier,
we can enter in the core to reach the elevators, the stairs,
on arrive quand même à pénétrer pour accéder aux ascenseurs, aux escaliers
and the other facilities which are inside the core.
et autres installations qui sont à l'intérieur du noyau.
The whole being a large truss system which resists the horizontal loads.
Le tout étant un grand système de treillis qui résiste aux charges horizontales.
In this video, you can see the construction of a truss cantilever.
Dans cette vidéo, vous voyez la construction d'une console en treillis.
It is fixed on a column on the left. Then, I place two loads,
Elle est fixée sur une colonne à gauche. Puis je place deux charges,
and then a third load to have 20 Newtons
puis une troisième charge pour avoir 20 Newtons
at the end of the cantilver
à l'extrémité du porte-à-faux
and 10 Newtons on the intermediate node.
et 10 Newtons sur le nœud intermédiaire.
If we want to solve this structure with the applet,
Si l'on veut résoudre cette structure avec l'applet,
it is absolutely possible to place a load of 10 Newtons here,
c'est tout à fait possible de placer une charge de 10 Newtons ici,
and then, a load of 20 Newtons at the end of the cantilever,
et puis, une charge de 20 Newtons à l'extrémité du porte-à-faux,
and to obtain the resolution.
et d'obtenir la résolution.
Here, we can see that the upper chord is rectilinear
Ici, on voit que la membrure supérieure est rectiligne
- we directly obtain the internal force here -
- on obtient directement l'effort ici -
and then the lower chord is curved.
et puis la membrure inférieure est incurvée.
You remember the method used to directly obtain the internal forces:
Vous vous souvenez de la méthode pour obtenir directement les efforts :
we could isolate this node to obtain these internal forces
on pourrait isoler ce nœud pour obtenir ces efforts
(on the basis of these internal forces here),
(sur la base des efforts ici),
but we are simply going to do it using a free-body.
mais on va le faire simplement en utilisant un sous-système.
We are going to proceed to the complete analysis of this structure.
On va faire une analyse complète de cette structure.
I am first going to number the nodes.
Je vais d'abord numéroter les nœuds.
One, two, three, four and five.
Un, deux, trois, quatre et cinq.
I am going to start by looking at the free-body
Je vais commencer par m'intéresser au sous-système
around the node five.
autour du nœud cinq.
This free-body is subjected to a load of 20 Newtons:
Sur ce sous-système agit la charge de 20 Newtons :
I haved already indicated it in the course's supports,
je l'ai déjà indiqué dans les supports de cours,
that you also have.
que vous avez aussi.
This is a load of 20 Newtons.
C'est une charge de 20 Newtons.
Then, we are going to obtain the internal force in the bar three-five.
Puis, on va obtenir l'effort dans la barre trois - cinq.
This internal force goes leftwards, so that is a tensile internal force.
Cet effort va vers la gauche, donc c'est un effort de traction.
Here we have a tensile internal force.
Ici on a un effort de traction.
Then, the internal force in four-five which goes up
Puis, l'effort dans quatre - cinq, qui remonte
towards the beginning of the force of 20 Newtons.
vers le début de la force de 20 Newtons.
That is a compressive internal force.
C'est un effort de compression.
Here is the contribution of the node five to the global equilibrium.
Voici la contribution du nœud cinq à l'équilibre global.
We take an interest in the node four, which is an unloaded node.
Nous nous intéressons au nœud quatre, qui est un nœud non-chargé.
This node is subjected to the internal force in four-five in the other direction,
Sur ce nœud agit l'effort dans quatre - cinq dans l'autre sens,
then to the internal force in three-four to go up,
puis l'effort dans trois - quatre pour remonter,
so that is a tensile internal force,
donc c'est un effort de traction,
three-four is in tension,
trois - quatre est en traction,
then we come back to the beginning of four-five thanks to the internal force in one-four,
puis on revient au départ de quatre - cinq grâce à l'effort dans un - quatre,
which is a compressive internal force.
qui est un effort de compression.
Here is the contribution of the node four to the Cremona diagram.
Voici la contribution du nœud quatre au diagramme de Crémona.
We now take an interest in the node three with the load of 10 Newtons.
Nous nous intéressons maintenant au nœud trois avec la charge 10 newtons.
This node is subjected to the internal force in three-four in the other direction,
Sur ce nœud agissent l'effort dans trois - quatre dans l'autre sens,
to the internal force in three-five in the other direction,
l'effort dans trois - cinq dans l'autre sens,
to the load of 10 Newtons,
la charge de 10 Newtons,
then to the internal force in two-three,
puis l'effort dans deux - trois,
which is a tensile internal force,
qui est un effort de traction,
and to the internal force in one-four,
puis l'effort dans un - quatre,
which is a compressive internal force.
qui est un effort de compression.
Here is the contribution of the node three to the Cremona diagram.
Voici la contribution du nœud trois à la construction de Crémona.
So we can see that with the classic tools of the resolution of trusses,
Donc on voit qu'avec les outils classiques de la résolution des treillis,
we obtain methods which are very similar to the ones we have already studied
on obtient des méthodes qui sont similaires à celles déjà étudiées
to obtain the internal forces.
pour obtenir les efforts.
We can also notice that
On peut aussi constater
that if we look at the arch-cable,
que si l'on s'intéresse à l'arc et câble,
certain of the rules which we had already determined,
certaines des règles que nous avions déjà déterminées,
that is to say...
c'est-à-dire...
that the chord which is on the side of the cable is in tension,
que la membrure qui est du côté du câble est en traction,
while the one which is on the side of the arch is in compression.
alors que celle qui est du côté de l'arc est en compression.
We can see that this rule is still verified.
On voit que cette règle est toujours vérifiée.
We can also see that if the inclination of the diagonals looks like the one of the arch,
Nous voyons aussi que si l'inclinaison des diagonales ressemble à celle de l'arc,
then they are in compression, while if it is opposite,
c'est-à-dire elles sont en compression, alors que si elle est opposée,
it is in tension. So, the things we have seen
elle est en traction. Donc, les choses que nous avons vues
for the constant height trusses are valid for truss cantilevers.
pour les treillis à hauteur constante sont valables pour des consoles en treillis.
Here, we have an example of cantilever, of big cantilever,
Ici, on a un exemple de console, de grande console,
with an approximately 50 meters long span in Geneva for the Hall 6 of Palexpo.
à peu près à 50 mètres de portée à Genève pour la Halle 6 de Palexpo.
We can notice that we have diagonals which are sometimes simply N-shaped,
On constate que nous avons des diagonales qui sont parfois simplement en N,
and some other times X-shaped.
puis d'autres fois en X.
Why this ?
Pourquoi cela ?
Because, because of this exhibition, this cantilever is outside,
Parce qu'à cause de cette exposition, c'est un porte-à-faux à l'extérieur,
it is possible to have large wind loads
il est possible d'avoir des grands efforts de vents
which can lead to reversals of the internal forces,
qui peuvent conduire à des inversions des efforts,
that is a bit similar to what happens for a high-rise building.
c'est un peu similaire à ce qui se passe pour un bâtiment de grande hauteur.
Here is a particular example of cantilever designed by the architect Norman Foster.
Voici un exemple particulier de console conçue par l'architecte Norman Foster.
We can see a structural system in the central part of a building,
On voit un système de structure où, dans la partie centrale du bâtiment,
here, with several stories, we have elements in tension.
ici, à plusieurs niveaux, nous avons des éléments en traction.
That is to say that all these floors are going to be carried by the central part
C'est-à-dire que tous ces sols vont être portés dans la partie centrale
by means of these elements in tension. These elements are going to go up
par ces éléments en traction. Ces éléments vont ensuite remonter
into a system, which looks a bit like a crane,
dans un système, qui ressemble un peu à une grue,
and then to go down in tension on this side here.
redescendre en traction de ce côté-là.
Likewise, on the other side, we have elements in tension which go down,
De même, de l'autre côté, nous avons des éléments en traction qui redescendent,
it occurs at every level where it is necessary.
ça se passe à tous les niveaux où cela est nécessaire.
Of course, for it to be in equilibrium, we must have compression
Bien sûr, pour que cela soit en équilibre, nous devons avoir de la compression
all along, in these elements.
tout le long dans ces éléments.
Then, these columns here are also in compression.
Puis, ces colonnes ici sont aussi en compression.
So, why this system ?
Alors, pourquoi ce système ?
This system is quite complex, it is not often used,
Ce système est assez complexe, il n'est pas très souvent utilisé,
but it is interesting in this context, because the wish of the architect
mais il est intéressant dans ce contexte, parce que le souhait de l'architecte
was to create large free areas. Here, we have this at several levels.
c'était de créer de grandes zones libres. Ici, on a ça à plusieurs niveaux.
These are zones where there are no supports or doors,
Ce sont des zones où il n'y a pas d'appuis, de portes,
but we can have internal yards or restaurants, with little gardens,
mais on peut avoir des cours intérieurs ou des restaurants, des petits jardins,
so a big freedom. Instead of having a very high building
donc une grande liberté d'avoir... Au lieu d'avoir un bâtiment très élevé
- we are located at 30 or 40 stories over a garden or a patio -
- on se situe à 30 ou 40 étages au-dessus d'un jardin ou d'un patio -
here, no, we are located at a few stories, it is just necessary to go down of a few stories
là, non, on se situe à quelques étages, il suffit de redescendre quelques étages
to reach a more open area.
pour être dans un espace plus ouvert.
In this lecture about truss towers and cantilevers,
Dans cette leçon sur les tours et consoles en treillis,
we have seen some examples of shapes and types of bracings:
nous avons vu quelques exemples de forme et de type de contreventements :
visible bracings on the facade, bracings located inside,
des contreventements en façade visible, des contreventements à l'intérieur
integrated in what we call cores.
intégrés dans ce qu'on appelle des noyaux.
We have seen how to determine the internal forces
Nous avons vu comment déterminer les efforts
in this type of truss bracings.
dans ce type de contreventement en treillis.
We have seen that the rules which we had already established,
Nous avons vu que les règles que nous avions déjà établies,
particularly about the sign of the internal forces for the trusses,
notamment en ce qui concerne le signe des efforts pour les treillis,
still apply to the trusses in cantilever.
s'appliquent aussi aux treillis en console.